---
layout: post
title:  Дочитал "Зеркального вора"
date:   2019-12-12 11:00:00 -0400
categories: [book]
---

Дочитал "Зеркального вора". Теперь понятно, почему автор его столько лет не мог закончить. Это же дичайшая графомания! Текст ради текста. Вот вообще не понимаю восторженных отзывов про неё.

Критики радуются, как их ловко запутали, дали историю, но не рассказали при этом ничего, и финал, типа - додумайте всё сами. А я увидел книгу, в которой огромное количество текста отдано деталям, в том числе второстепенным, которые ни на что не влияют. Такое же огромное количество событий, которые очень подробно описаны, но которые не ведут никуда. Просто какая-то информация о героях, которую потом некуда применить. Например, Кёртис - негр. Но! Об этом упоминается через несколько глав, когда уже сложился его образ, а тут раз - и такой штрих, который должен его сломать. Споткнулся. Но ненадолго. Через пару страниц новый образ улетучился, и опять Кёртис стал белым. Ещё пару раз натыкался в тексте на упоминании того, что он чёрный, но это уже не тормозило, только мысленно произносил себе: "да-да, я помню", и продолжал представлять белого героя. До самого конца книги это знание никуда не пригодилось.

Ломать образ, ради прикола - это, конечно, забавно, но это уже какой-то книжный арт-хаус, которым, наверное, роман и является. Историй нет, героев нет, есть текст ради текста и, видимо, эффект ожидается от того КАК роман написан, а не что в нём написано. Первая треть книги была просто скучной. Ну, думаю, не буду бросать, дам шанс, дочитаю до половины - и ближе к половине началась какая-то движуха. О! Интересно. А к началу второй трети движуха, закрученная в середине, была опять задвинута, и опять началось занудство. Дочитывал из чистого любопытства - раз уж прочёл две трети, дочитаю до конца, чтобы узнать, чем закончилось, может там какое-то развитие будет, или какое-нибудь из многочисленных ружей на стене выстрелит. Хрен там! Финал слился в околомистичесий бубнёж. Скука. 

Из рассказанных историй цельнее и логичнее всего получилось рассказать про Гривано. Но то, как это было сделано, совершенно не вызывает желания про эту историю вспоминать.
