---
layout: post
title:  Why not PHP
date:   2020-11-25 00:00:00 -0400
categories: [code, php]
---

Какой-то буржуйский дяетель прочёл неплохую заметку ["Why not Rust?"](https://matklad.github.io/2020/09/20/why-not-rust.html), и у него засвербило самолюбие: "Как же так! Я ведь тоже использую PHP каждый день и являюсь автором тулзы для анализа кода!" Ну, а раз так всё похоже, то обязательно нужно тиснуть заметку с таким же провокационным названием. И сразу будут почёт и уважение.

[Сказано - сделано. Пишем заметку.](https://mattbrown.dev/articles/why-not-php)

Так, и что же у нас оказалось "плохим в PHP?"

- главным образом PHP предназначен для обработки HTTP-запросов;
- он старый: уже 26 лет стукнуло;
- нет крупных компаний, инвестирующих в его развитие;
- много любителей, мало экспертов;
- напичкан мелкими косяками: ```strpos($haystack, $needle) vs in_array($needle, $haystack) and array_map($callback, $array) vs array_filter($array, $callback).```

И всё. Всё!

Если заметка про Rust пропитана самокритикой и потому и прекрасна, то тут все причины высосаны из пальца и возникают сомнения в компетенции человека. Он действительно пишет на PHP каждый день? Ну, или, возможно, что он не видит никаких недостатков в PHP, но так хотелось тиснуть заметку, что высосал из пальца "плохие" стороны, на которые на самом деле, всем наплевать. Даже то, что раньше бесило - а именно те самые неконсистентные параметры в функциях уже скрыты обычно за фасадами фреймворков.

Меня, например, в современном PHP раздражает другое - желание казаться Явой, при этом Явой совсем не являясь.

[Обсуждение на Реддите](https://www.reddit.com/r/PHP/comments/j37zih/why_not_php/).
