---
layout: post
title:  RDR2 [без спойлеров]
date:   2020-06-08 00:00:00 -0400
categories: [game]
---

Насколько мощной была Red Dead Redemption, настолько "ни о чём" оказалось продолжение, Red Dead Redemption 2.

В оригинальной была прекрасная графика, музыка и сюжет. В продолжении из хорошего остались только графика с музыкой. В первый раз попробовал пройти RDR2 на XBOX ещё зимой, но не зашло. Забросил через часов 8 игры. А в период вирусного домоседства решил всё-таки пройти, для чего купил её второй раз, но уже в Стиме.

Скоро вспомнил, почему не прошёл её зимой: после десятка часов игры ничего не меняется вообще. Какие-то квесты выполнены, изменились декорации, вместо некоторых проходных персонажей добавились другие, но смысла нет в этих сменах, и сюжет никуда не ведёт. Персонажи невнятные, совершенно им не верю. Даже к Датчу не возникает никаких чувств! К супер-человеку и лидеру, который уже много лет ведёт за собой большую группу людей, включая главного героя. Хотя, казалось бы - персонаж ключевой, игра, по большей части, строится вокруг него. Но нет никаких историй и квестов, которые бы заставили к нему привязаться,  "подружиться" или хотя бы начать относиться с уважением. 

На сегодня отыграно 75 часов. Запиливаю, помимо сюжета, все побочные квесты, на которые натыкаюсь. По-прежнему не изменилось ничего. Развития нет никакого. Глобальная цель - всё та же, тупая, как валенок. Квесты, по-прежнему, уровня "сбегай-принеси". Повороты, обманы и интриги настолько картонные, что даже серьёзно их воспринимать не получается. Прибегает какой-то персонаж и начинает что-то отмачивать такое, что должно быть откровенностью, и изменить отношение к происходящему... Вот только нюанс: ранее с этим персонажем или вообще не пересекаешься, или пересекаешься настолько редко, что не знаешь о нём почти ничего. Не было ещё ни единого повода ни начать ему верить, ни считать лживой скотиной, поэтому все эти "повороты" воспринимаются как: "ннну, оокей". Даже к главному персонажу не дают привязаться - занимается какой-то мутью непонятной, постоянно на поводу у кого угодно, только не себя. Можно начать отыгрывать супер-хорошего помощника поселенцам, и тут бац! Квест, где герою предлагают пойти и ограбить тех, кому ты только что помогал. Ну, ты же бандит! Отказаться, понятное дело, нельзя. Из-за этих "качелей" я вообще не понимаю мотивов главного героя. А отыгрывать за тупицу как-то не прикольно. Может, было бы интересно отыгрывать "сволочь такую", только попадаются и задания, где придётся "поступить хорошо". Такое впечатление, что разработчики сфокусировались на онлайн-режиме, а проработке персонажей не уделили времени вообще.

Я её, наверное, всё же допройду - судя по счётчику игры я на 64% сейчас. Но не стал бы тратить на неё время, при наличии какой-то альтернативы. Красиво, но уныло.
