---
layout: post
title:  Чего они хотят от нас?
date:   2020-06-03 00:00:00 -0400
categories: [law]
---

Решил-таки прочесть, что за [поправки в Конституцию](http://duma.gov.ru/news/48045/) нам предлагают подписать одним пакетом. Отмечу любопытные места. 

* Нельзя сомневаться в принадлежности всяких крымов. (Правительству всё же можно)

> *"Российская Федерация обеспечивает защиту своего суверенитета и территориальной целостности. Действия ..., направленные на отчуждение части территории Российской Федерации, а также призывы к таким действиям не допускаются."* 

* Зафиксировали наследие СССР. Вот это давно надо было сделать:

> *"Российская Федерация является правопреемником Союза ССР..."*

* Бла-бла-бла, боженька, приходи!

> *"Российская Федерация, объединенная тысячелетней историей, сохраняя память предков, передавших нам идеалы и веру в Бога..."*

* Отрицание победы запрещено! (И зачем это в Конституции?)

> *"Российская Федерация чтит память защитников Отечества, обеспечивает защиту исторической правды. Умаление значения подвига народа при защите Отечества не допускается"*

* О! Пункты для пропихивания и цитирования в рекламе. Прекрасные причины для обвинения кого угодно в антиконституционных деяниях. Например, если кто-то засомневается, что дети должны быть самым важным приоритетом гос. политики, а не, скажем, наука или уровень жизни. ...а заодно и на педерастии попиариться

> *"Дети являются важнейшим приоритетом государственной политики ..."*

> *"Культура ... является уникальным наследием ее многонационального народа ... поддерживается и охраняется государством"*

> *"Российская Федерация оказывает поддержку соотечественникам, проживающим за рубежом ..."*

> *"... обеспечение оказания доступной и качественной медицинской помощи, сохранение и укрепление общественного здоровья, создание условий для ведения здорового образа жизни, формирования культуры ответственного отношения граждан к своему здоровью; ..."*

> *"защита семьи, материнства, отцовства и детства; защита института брака как союза мужчины и женщины; создание условий для достойного воспитания детей в семье, а также для осуществления совершеннолетними детьми обязанности заботиться о родителях;"* 

> *"Российская Федерации уважает труд граждан и обеспечивает защиту их прав ... гарантируется минимальный размер оплаты труда"*

> *"... гарантируются обязательное социальное страхование, адресная социальная поддержка"*

> *"создаются условия для устойчивого экономического роста страны и повышения благосостояния граждан, для взаимного доверия государства и общества, гарантируются защита достоинства граждан и уважение человека труда, обеспечиваются сбалансированность прав и обязанностей гражданина, социальное партнерство, экономическая, политическая и социальная солидарность."*

* Ну и как же без нашего прекрасного пенсионного страхования...

> *"... формируется система пенсионного обеспечения граждан на основе принципов всеобщности, справедливости и солидарности поколений и поддерживается ее эффективное функционирование"*

* Запрет на иностранное гражданство и счета у должностных лиц решили и в Конституцию пропихнуть. Зачем? Уже ведь есть законы разные про это... Чтобы было что рекламировать?

* А вот это - главная причина, почему нужно было поменять Конституцию. Узаконить возможность посылать нахер иностранные суды, и легально отказывать в исполнении иноземных судебных решений:

> *Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации.*

* И следом запрет во вмешательство во внутрениие дела государства. Почти любое неудобное иностранное решение можно под противоречие этой статье подогнать. Прекрасная статья! "Мы укрепляем мир! Не вмешивайтесь в наши внутренние дела!" 

> *Российская Федерация принимает меры по поддержанию и укреплению международного мира и безопасности, обеспечению мирного сосуществования государств и народов, недопущению вмешательства во внутренние дела государства.*

* Запретили быть президентом РФ людям, которые живут в Росии меньше 25 лет. Интересно, зачем? Было "не менее 10 лет". Мало? Заодно запретили быть президентом любому, кто когда-либо был гражданином другой страны

* Ну, понятно, то самое неуклюжее "обнуление сроков"

* Президент будет руководить правительством. Раньше только в отставку мог отправить и предложить нужного председателя. А заодно и сам будет решать, кто ему подчиняется:

> *...определяет органы, руководство деятельностью которых осуществляет Президент...*

* Перетряхнули контроль за Конституционным Судом и прокуратурами, акцент управления сместили в сторону Президента и Совета Федерации

* А вот это что-то новенькое!

> *Президент ... прекративший исполнение полномочий ... обладает неприкосновенностью*

* Члены Совета Федерации теперь больше не члены, а сенаторы. И...

> *В Совет Федерации входят ... Президент ... прекративший исполнение своих полномочий ... -пожизненно.*

> *не более 30 представителей Российской Федерации, назначаемых Президентом ... из которых не более семи могут быть назначены пожизненно.*

* Раньше Дума могла протащить принятый ею закон даже против воли Президента, хоть и со второй попытки. Теперь же:

> *Если Президент ... обратится в Конституционный Суд ... с запросом о проверке конституционности ... закона, срок для подписания такого закона приостанавливается ... Если Конституционный Суд ... подтвердит конституционность ... закона, Президент ... подписывает его ... Если ... не подтвердит ... Президент ... возвращает его в Государственную Думу без подписания.*

* Испольнительную власть теперь будет тоже контролировать Президент:

> *Исполнительную власть Российской Федерации осуществляет Правительство ... под общим руководством Президента ...*

> *Правительство ... руководит деятельностью федеральных органов исполнительной власти, за исключением ... руководство деятельностью которых осуществляет Президент ...*

* Правительство Российской Федерации - молодцы! Заботливые...

> *обеспечивает проведение ... политики ... поддержки, укрепления и защиты семьи, сохранения традиционных семейных ценностей, экологии, а также в области охраны окружающей среды; ... обеспечивает государственную поддержку научно-технологического развития ... создание доступной среды для инвалидов и улучшение качества их жизни ... осуществляет меры по поддержке добровольческой (волонтерской) деятельности...*

* Конституционный Суд - 11 судей. Было 19

* Появился запрет прокурорам хранить деньги за границей
