---
layout: post
title:  "Резюме разработчиков"
date:   2025-06-20 00:00:00
categories: [job, code]
---

Отбираю кандидатов в айтишечку, читаю резюме. Охреневаю. Кто ж, вас, блин, учил резюме составлять? И хорошо если в "обо мне" хоть что-то человеческое напишут...

Вы же все **одинаковые**!!! Всё по одному дурацкому шаблону: "разрабатывал...", "оптимизировал...", "поддерживал...", "...и это привело к приросту количества посетителей", "сборка теперь занимает минуту, а не две". Это не твои заслуги! Это менеджмент или инструмент постарались. А ты - просто дал им возможность сделать свою работу.

Цитаты из достижений:

- Разрабатывал интерфейс `CRM`-системы для обработки лидов, управления воронкой продаж и взаимодействия с потенциальными покупателями;
- Реализовал интерфейсы для карточки клиента, ленты звонков, задач и напоминаний, фильтрации и поиска;
- Использовал `React` и `TypeScript` для построения типобезопасных, масштабируемых компонентов и модулей;
- Сократил количество ошибок при работе операторов за счёт улучшения `UX` и валидации форм;
- Разрабатывал и поддерживал пользовательский `ui` для складских систем;
- Отвечал за поддержку ключевых модулей `UI`, интеграцию `REST API`;
- Внедрил новый функционал для отслеживания статуса заказов;
- Оптимизировал процесс загрузки и кэширования данных;
- Оптимизировал код основного проекта;
- Взаимодействовал с заказчиками: презентовал проекты, оперативно принимал решения;
- Провёл большой рефакторинг структуры;
- Разработал модуль "График работ" с календарём расписания;
- Реализовал систему уведомлений с `real-time` доставкой через `socket.io`;
- Покрывал код `unit`-тестами;
- ...

И у всех такое. Хочется заорать: "и чоо?!" Это обычные типовые обязанности на нормальной работе. Что **именно ты** сделал и достиг? Где **твои** достижения? Чем ты отличаешься от другого кандидата, который тоже что-то "разработал", "покрыл", "сократил"?

Ссылки на Гитхаб, бывает, проскакивают, но он почти всегда или пуст, или в нём пара учебных проектов. Хорошо, если там окажется тестовое задание на какую-то соседнюю вакансию.

А как насчёт где-то поучаствовать, куда-то законтрибутить, что-то сделать именно потому, что лично тебя не устроило, а не потому, что руководитель попросил или такая задача в таск-менеджере была?

Из сотни только один выделился из толпы: написал, что пропатчил свой драйвер принтера, потому что производителем он был снят с поддержки и не работал в нужном режиме под Линуксом. Вот! Хочу таких!

Пишите, блин, в резюме о своих **личных** достижениях, а не о том, что вы как попка фигачили, потому, что менеджер задачу поставил, тимлид попросил, Дядя Боб написал в умной книжке.
